# B1 / B1.1 — Diagnóstico read-only y probes pre-DDL · Motor de Precios v2

**Proyecto:** Vita Delta Reservas  
**Frente:** Motor de Precios v2  
**Bloques documentados:** B1 y B1.1  
**Fecha de corte documental:** 2026-07-12  
**Estado:** reconstrucción documental posterior, basada en el cierre de B0–B3 y los hallazgos efectivamente usados para diseñar B2A/B2B/B3.  
**Naturaleza:** diagnóstico / trazabilidad. **No es una migración, no es un runsheet ejecutable y no reabre decisiones cerradas.**

---

## 0. Propósito del documento

Este archivo cubre el hueco documental entre:

- **B0** — diseño conceptual / decisiones de negocio y arquitectura;
- **B2A** — estructura + hardening + seeds mínimos;
- **B2B** — seeds de pricing;
- **B3** — funciones del motor.

B1 y B1.1 no fueron bloques funcionales de producto, sino bloques de **lectura, diagnóstico, pruebas de catálogo y validación de riesgos** antes de tocar estructura o funciones.

El objetivo de este documento es dejar trazabilidad de:

1. qué se inspeccionó;
2. qué riesgos técnicos se detectaron;
3. qué hallazgos condicionaron el diseño;
4. qué se decidió no tocar;
5. qué quedó diferido;
6. qué evidencia justificó pasar a B2A/B2B/B3.

---

## 1. Diferencia entre B1 y B1.1

### B1 — Diagnóstico read-only

B1 fue la etapa de lectura del repo y de la base, sin cambios.

Objetivos:

- entender el estado real del sistema antes de crear el Motor de Precios v2;
- identificar tablas legacy de pricing;
- identificar funciones vivas de disponibilidad/reserva;
- detectar caminos críticos de escritura;
- confirmar qué se podía reutilizar y qué no;
- no modificar datos ni estructura.

### B1.1 — Probes / riesgos live / cierre pre-DDL

B1.1 fue la etapa de probes técnicos antes de B2A.

Objetivos:

- validar supuestos contra catálogo real;
- confirmar permisos, locks, volatilidad y semánticas;
- detectar riesgos que debían resolverse antes de crear nuevas tablas;
- cerrar el criterio de seguridad para no romper reserva/manual/portal;
- llegar a B2A con un diseño aplicable y sin tocar OPS.

---

## 2. Principio metodológico

Reglas usadas en B1/B1.1:

- lectura antes de diseño;
- repo y DB como autoridad;
- no confiar en memoria;
- no tocar OPS;
- no modificar funciones vivas;
- no endurecer legacy mezclado con pricing v2;
- no cambiar `crear_prereserva`, `confirmar_reserva`, A07 ni gateway durante el diagnóstico;
- separar pricing, disponibilidad y reglas de venta;
- documentar riesgos antes de ejecutar DDL.

---

## 3. Estado de partida detectado

Antes de B2A, el sistema ya tenía:

- reservas y pre-reservas operativas;
- portal interno con gateway;
- workflows n8n;
- funciones de disponibilidad y reserva;
- tablas legacy de tarifas/eventos;
- ambiente TEST y OPS separados;
- canónico existente;
- reglas de disponibilidad ya usadas por el portal y flujos de escritura.

El Motor de Precios v2 debía agregarse de forma **aditiva**, sin romper el path vivo de reservas.

---

## 4. Tablas legacy de pricing identificadas

Se detectó que el sistema ya tenía estructuras previas relacionadas con precios/eventos:

- `tarifas`;
- `temporadas`;
- `feriados`;
- `eventos_especiales`;
- `paquetes_evento`;
- `descuentos`;
- `configuracion_general`.

Conclusión de B1:

- no convenía mutar el modelo legacy;
- el Motor de Precios v2 debía crear sus propias tablas;
- legacy quedaba como antecedente o fuente operativa parcial, no como motor estándar nuevo;
- `feriados` no debía ser la fuente principal para “alta demanda” del v2.

Esto habilitó la decisión de crear:

- `perfiles_tarifarios`;
- `tarifas_motor`;
- `temporada_vigencia`;
- `noches_alta_demanda`;
- `overrides_precio`;
- `cotizaciones_precio`;
- `precios_auditoria`.

---

## 5. Hallazgo: perfiles tarifarios separados de cabañas

B1 confirmó que el sistema tenía cabañas con tipo/capacidad, pero el motor necesitaba una capa conceptual distinta:

- una cabaña pertenece a un perfil tarifario;
- el precio no debe depender del ID de cabaña;
- el perfil inicial podía mapearse desde el tipo actual.

Mapeo inicial confirmado:

| Cabaña | Perfil |
|---|---|
| Bamboo | grande |
| Madre Selva | grande |
| Arrebol | grande |
| Guatemala | chica |
| Tokio | chica |

Conclusión:

- agregar `cabanas.perfil_tarifario`;
- backfill desde los datos existentes;
- no crear ni activar/desactivar cabañas en este frente.

---

## 6. Hallazgo: creación/activación de cabañas queda fuera del motor de precios

Se detectó que agregar o activar una cabaña no es solo una decisión tarifaria.

Toca:

- disponibilidad;
- limpieza;
- portal operativo;
- pool societario;
- contabilidad;
- asignación de socio/beneficiario;
- reglas operativas;
- posibles zonas o atributos futuros.

Conclusión:

- B1/B1.1 separaron explícitamente el alta/activación de cabañas del Motor de Precios v2;
- el motor puede soportar futuros perfiles, pero no crea cabañas;
- si una futura cabaña tiene perfil sin grilla cargada, el motor debe fallar con `tarifa_incompleta`, nunca cotizar $0.

---

## 7. Funciones vivas de disponibilidad detectadas

### `obtener_disponibilidad_rango`

Hallazgos relevantes:

- función existente usada para consultar disponibilidad;
- declarada `VOLATILE` en catálogo;
- de hecho funciona como lectura: no escribe datos;
- devuelve disponibilidad por noche;
- `fecha_hasta` / `fecha_out` se interpreta como **exclusive**;
- se debe llamar con `(fecha_in, fecha_out)` tal cual;
- no con `fecha_out - 1`.

Semántica consolidada:

```text
generate_series(fecha_in, fecha_out - interval '1 day')
```

Conclusión:

- `precios_cotizar` puede apoyarse en esta función para cotización read-only;
- B3 debía validar que cotizar no escribiera ni lockeara;
- B4 debe preservar que la cotización pública no tome locks ni escriba reservas/pre-reservas.

### Estados vendibles

Se consolidó la regla:

```text
noche vendible ⇔ estado IN ('disponible', 'checkout_disponible')
```

En particular:

- `checkout_disponible` se vende;
- `ocupada` no se vende;
- `bloqueada` no se vende;
- disponibilidad real nunca se pisa, ni siquiera en modo manual.

---

## 8. Función de validación fuerte

### `validar_disponibilidad`

B1/B1.1 distinguieron esta función de `obtener_disponibilidad_rango`.

Hallazgos:

- pertenece al path fuerte de creación/revalidación;
- usa locks / protección transaccional;
- no corresponde usarla para cotización pública;
- pertenece al momento de crear pre-reserva/reserva, no al momento de cotizar.

Conclusión:

- el Motor de Precios v2 debía separar:
  - cotización read-only;
  - congelamiento de cotización;
  - creación/revalidación de reserva.
- B4 no debe convertir una cotización en reserva.
- B3 no debía tocar `crear_prereserva`.

---

## 9. Flujo vivo de reserva manual / A07

Durante el diagnóstico se confirmó el patrón del flujo manual:

```text
A07 / reserva.crear_manual
→ crear_prereserva
→ registrar_pago
→ confirmar_reserva
```

Conclusiones importantes:

- A07 no es una simple escritura directa de `reservas`;
- el primer punto crítico para validaciones de capacidad/disponibilidad es `crear_prereserva`;
- `confirmar_reserva` copia datos desde `pre_reservas`;
- cualquier override manual de capacidad requiere un bloque propio;
- B3.1 quedó separado por tocar este flujo vivo.

Este hallazgo fue clave para no mezclar B3/B4 con reserva manual.

---

## 10. Hallazgo posterior incorporado: B3.1 requiere coordinación externa

Aunque B3.1 se diseñó conceptualmente después de B3, el diagnóstico pertenece a la misma familia de riesgos live detectados alrededor de A07.

Hallazgo:

- `confirmar_reserva` construye la reserva copiando campos desde `pre_reservas`;
- `pre_reservas` no tenía columnas para transportar override de capacidad;
- `reservas.capacidad_override` sí existe desde B2A;
- por lo tanto, el flag no tiene por dónde viajar sin una micro-migración.

Conclusión:

- B3.1 no debía ejecutarse en el frente B4;
- quedó delegado a otro grupo de trabajo junto con motor de horarios, gaps y validaciones próximas a check-in/check-out;
- B4 no debe tocar A07, `crear_prereserva`, `confirmar_reserva`, horarios ni reserva manual.

---

## 11. Eventos y paquetes

B1/B1.1 identificaron que ya existían tablas de eventos:

- `eventos_especiales`;
- `paquetes_evento`.

Semántica consolidada:

```text
paquetes_evento.fecha_in / fecha_out = [fecha_in, fecha_out)
```

Ejemplo:

```text
24 → 27 = noches 24, 25, 26
```

Conclusiones:

- los eventos son paquetes indivisibles;
- si una estadía intersecta un evento, debe incluir el paquete completo;
- si toma solo un subrango, corresponde `evento_parcial_no_vendible`;
- si hay noches antes/después, se cotizan con motor estándar;
- el evento no cuenta ordinal y no reinicia ordinal;
- si un evento activo no tiene paquete para el perfil consultado, el canal automático deriva con `evento_sin_paquete_perfil`.

Riesgo detectado:

- fechas de paquetes/eventos podían ser nulas en legacy;
- el motor debía ignorar paquetes sin fechas válidas o devolver error controlado;
- la creación/administración de eventos debía quedar para B5/portal, no para B3/B4.

---

## 12. Temporadas

B1/B1.1 confirmaron que convenía separar el nuevo modelo de temporadas del legacy.

Decisión derivada:

- crear `temporada_vigencia`;
- rangos materializados;
- `fecha_out_excl` exclusive;
- alta/baja por año operativo;
- temporada que cruza año usa `anio` del inicio.

Esto habilitó B2B:

```text
baja 2026: 2026-03-15 → 2026-11-15
alta 2026: 2026-11-15 → 2027-03-15
...
alta 2029: 2029-11-15 → 2030-03-15
```

---

## 13. Reglas de noches de alta demanda

Hallazgo conceptual-técnico:

- viernes y sábado son `alta_demanda`;
- noches marcadas manualmente también pueden ser `alta_demanda`;
- “feriado común” legacy no debía ser el nombre ni la fuente principal del v2.

Conclusión:

- crear `noches_alta_demanda`;
- usar `origen = manual | importado | sugerido`;
- clasificar noche por:
  - viernes/sábado;
  - o fecha activa en `noches_alta_demanda`.

---

## 14. Capacidad y extras

B1/B1.1 separaron capacidad base, capacidad máxima y recargo de persona extra.

Modelo consolidado:

- `grande` incluye 4 personas;
- `chica` incluye 3 personas;
- se cobra como máximo 1 persona extra automática;
- monto inicial: $20.000 por noche;
- switch configurable.

Regla:

```text
extras = LEAST(GREATEST(personas - personas_incluidas, 0), 1)
```

Capacidad máxima:

- web/bot/online no pisan `capacidad_max`;
- si `personas > capacidad_max`, deriva con `excede_capacidad`;
- manual puede ser warning, pero el override real queda en B3.1.

---

## 15. Redondeo, seña y saldo

B1/B1.1 consolidaron la necesidad de una política de dinero estable:

- montos como string en respuestas;
- redondeo al $1.000 para líneas de alojamiento;
- seña redondeada al $1.000;
- saldo absorbe diferencia para garantizar igualdad exacta.

Regla final usada en B3:

```text
monto_sena = redondear_1000(precio_total × sena_pct / 100)
monto_saldo = precio_total - monto_sena
monto_sena + monto_saldo = precio_total
```

El 5% de transferencia/MP:

- queda fuera del precio total;
- es informativo en la cotización;
- se alinea con A10-MP, que calcula el cargo real sobre la porción efectivamente transferida;
- redondea al peso, no al millar.

---

## 16. Configuración general

B1/B1.1 identificaron que algunas reglas debían vivir en `configuracion_general`.

Keys definidas luego en B2A:

- `precio_bloque_finde_alta_activo`;
- `precio_extra_persona_activo`;
- `precio_extra_persona_monto`;
- `precio_sena_pct_default`;
- `precio_recargo_saldo_transferencia_pct`;
- `precio_estadia_larga_umbral_noches`;
- `precio_redondeo_base`;
- `precio_cotizacion_ttl_minutos`.

Separación:

- keys editables por operación/socio;
- keys técnicas no editables.

---

## 17. Cotizaciones congeladas

B1/B1.1 identificaron que web/bot necesitaban separar:

1. cotizar;
2. congelar cotización;
3. crear pre-reserva.

Conclusión:

- crear `cotizaciones_precio`;
- TTL default 30 minutos;
- `precios_cotizar` no escribe;
- `precios_cotizar_congelar` solo escribe en `cotizaciones_precio`;
- no crea reserva ni pre-reserva;
- `pre_reservas.cotizacion_id` y `reservas.cotizacion_id` se agregaron para trazabilidad futura.

---

## 18. ACL y seguridad de funciones

B1/B1.1 llevaron a la regla de seguridad aplicada en B3:

- funciones del motor owner-only;
- `REVOKE EXECUTE FROM PUBLIC, anon, authenticated, service_role`;
- `SECURITY INVOKER`;
- `search_path` fijo;
- no exposición directa por Data API/PostgREST.

Consecuencia para B4:

- la Edge pública no puede asumir `supabase.rpc()` con `anon`, `authenticated` o `service_role`;
- hay que resolver exposición con conexión PostgreSQL server-side y/o wrappers seguros;
- como las funciones son `SECURITY INVOKER`, un rol dedicado necesita permisos reales sobre dependencias o wrappers `SECURITY DEFINER` mínimos.

Este hallazgo queda como restricción central para B4.

---

## 19. Gateway / portal operativo

B1/B1.1 ubicaron el patrón del gateway existente:

- CATALOG de acciones;
- roles;
- HMAC;
- validadores de payload;
- allowlist estricta de claves;
- wrappers n8n;
- doble validación gateway + wrapper;
- `injectActor`;
- `isWrite`.

Conclusiones:

- B4 debe diferenciar superficie pública de superficie portal;
- no mezclar cotización pública con reserva manual;
- no tocar A07 en B4;
- si se expone cotización al portal, debe ser como consumo del motor, no como cambio del flujo manual.

---

## 20. Riesgos detectados antes de B2A/B3

### Riesgo 1 — Mutar legacy

Modificar `tarifas`, `temporadas` o `feriados` podía romper flujos existentes.

Mitigación:

- crear modelo v2 aditivo.

### Riesgo 2 — Usar función con locks para cotización

Usar `validar_disponibilidad` o paths con `FOR UPDATE` en la cotización pública podía bloquear operaciones.

Mitigación:

- `precios_cotizar` read-only;
- oráculo de cero mutación en B3.

### Riesgo 3 — Off-by-one en fechas

Error potencial: pasar `fecha_out - 1`.

Mitigación:

- consolidar `fecha_out` como exclusive;
- smokes B3 de 7 noches exactas.

### Riesgo 4 — Eventos que reinician ordinal

Riesgo de descontar noches de evento y reiniciar contadores.

Mitigación:

- evento no cuenta ordinal;
- evento no reinicia ordinal;
- smoke específico B3.

### Riesgo 5 — Tarifas incompletas

Perfil/temporada/concepto sin tarifa podía cotizar $0 si no se validaba.

Mitigación:

- `tarifa_incompleta`;
- no permitir precios 0;
- grillas B2B completas;
- smoke B3.

### Riesgo 6 — Sobrescribir precios futuros

Reaplicar seeds podía pisar ediciones futuras.

Mitigación:

- B2B version-aware;
- insertar solo si no hay vigente.

### Riesgo 7 — Fingerprint de funciones sensible a CRLF

PostgreSQL guarda `\r\n` dentro de `prosrc`.

Mitigación:

```sql
md5(replace(prosrc, chr(13), ''))
```

### Riesgo 8 — Fixtures frágiles contra datos reales

Reservas y bloqueos tienen exclusion constraints.

Mitigación:

- smokes B3 v2 con buscadores dinámicos de ventanas;
- no asumir fechas libres.

### Riesgo 9 — Perder restricciones acumuladas

`motivo_no_reservable` es “primero gana”.

Mitigación:

- exponer también `restricciones[]`;
- smokes contra restricciones acumulativas.

---

## 21. Decisiones que B1/B1.1 habilitaron

B1/B1.1 dieron base técnica para estas decisiones:

- D-PR-01: crear `tarifas_motor`, no mutar `tarifas`.
- D-PR-03: crear `perfiles_tarifarios` y `cabanas.perfil_tarifario`.
- D-PR-04: materializar `temporada_vigencia`.
- D-PR-05: crear `noches_alta_demanda`.
- D-PR-06: separar superficie pública de portal autenticado.
- D-PR-07: crear `cotizaciones_precio`.
- D-PR-08: redondeo por línea y suma exacta.
- D-PR-09: ordinal continuo en cruce de temporada.
- D-PR-10: evento no cuenta ni reinicia ordinal.
- D-PR-11: extras por perfil tarifario.
- D-PR-12: reglas de venta separadas.
- D-PR-14: `reservas.capacidad_override`.
- D-PR-15: pricing separado de activación de cabañas.
- D-PR-17: precedencia de overrides.
- D-PR-18: extra persona también sobre evento.
- D-PR-19: seña redondeada y saldo absorbe diferencia.
- D-PR-20: evento activo sin paquete para perfil deriva en online.

---

## 22. Qué NO se modificó en B1/B1.1

B1/B1.1 no modificaron:

- OPS;
- schema;
- funciones vivas;
- `crear_prereserva`;
- `confirmar_reserva`;
- A07;
- gateway;
- portal;
- n8n;
- datos reales;
- grillas de precio;
- cabañas;
- reservas;
- pagos.

---

## 23. Salida de B1/B1.1 hacia B2A

B1/B1.1 habilitaron B2A con estas condiciones:

1. DDL aditivo;
2. TEST-only;
3. gate anti-ambiente;
4. hardening desde el inicio;
5. sin tocar legacy;
6. sin tocar flujos vivos;
7. rollback posible antes de poblar datos reales;
8. seeds mínimos solamente;
9. B2B separado para grillas;
10. B3 separado para funciones.

---

## 24. Estado final de B1/B1.1

```text
B1   = cerrado documentalmente
B1.1 = cerrado documentalmente
```

B1/B1.1 quedan como bloques de diagnóstico y probes que justifican el diseño y ejecución posterior de B2A/B2B/B3.

No requieren ejecución adicional.

---

## 25. Nota de honestidad documental

Este archivo fue armado después del cierre técnico de B3 para completar la trazabilidad documental del frente. Por lo tanto, consolida hallazgos que fueron descubiertos o confirmados durante B1/B1.1 y algunos que quedaron plenamente demostrados durante B3.

No debe usarse para afirmar que todos los probes estaban ya empaquetados como archivo al momento original. Su función es dejar el frente documentado y auditable antes de avanzar a B4/cierre canónico.
